Gracias, gracias, gracias Santa Marta,
gracias Magdalena, gracias a las
mujeres, a los pueblos ancestrales,
gracias a mi compañero y amigo Camilo
Romero por este gesto de coherencia, de
humildad y de generosidad en un momento
en que lo requiere el país. Requerimos
gestos de grandeza, no de mezquindad.
Gracias, Patricia. Gracias a todas y
todos ustedes y especialmente mi saludo
a nuestras candidatas y candidatos al
Senado de la República y la Cámara de
Representantes que recibirán millones de
votos el 8 de marzo. Que no quea duda.
[aplausos]
He preparado
unas cuantas palabras
en el sentido de lo que ya escuchamos.
Amigo, el pueblo está contigo. Ián,
amigo, el pueblo está contigo. Iván,
amigo, el pueblo está contigo.
He preparado una intervención
en la que quiero dejar claramente
distinguida la diferencia
entre dos formas de hacer política y
este discurso se llama Vamos a ganar,
pero preservando los principios.
Los principios.
Queridas compañeras y queridos
compañeros,
saludo a Santa Marta y al departamento
del Magdalena,
zonas del país en las que el pueblo
organizado y movilizado
ha sabido siempre enfrentar la
injusticia social, trabajar por la
democracia y derrotar una y otra vez a
las casas tradicionales.
y mafiosas de este departamento.
Aquí las fuerzas progresistas han sabido
unificarse
y buscar el camino para lograr la
victoria en el pasado y hoy también
deben hacerlo como debemos hacerlo en
todo el país para ganar las elecciones,
como estoy seguro lo lograremos este año
alegir una poderosa bancada del Congreso
de la República e igualmente derrotar
en primera vuelta, de tal forma que yo
sea elegido sucesor de nuestro gran
presidente Gustavo Petro Urrego.
Como ustedes lo saben, en las últimas
horas y días y semanas y meses han
venido consumando
un intento por golpear y debilitar la
participación del pacto histórico en el
actual proceso electoral.
La extrema derecha y su jefe, Álvaro
Uribe Vélez,
han hecho hasta lo imposible.
han hecho hasta lo imposible
para evitar que el pacto histórico
avance y se consolide.
Se ha buscado, ustedes saben,
impedir que nos conformáramos en fuerza
política.
Se ha intentado evitar que hiciéramos la
consulta del 26 de octubre del 2025.
Se trasladaron 4,000 puestos de votación
para evitar que en la consulta del 26 de
octubre muchos de nuestros electores y
electoras de poblaciones rurales
ahora pudieran evitar a toda costa se
expresaran electoralmente y mostraran la
fuerza que tenemos en el campo.
intentó además por todos los medios que
no votara nuestra colombianidad en el
exterior. Y por último, ahora se intenta
que yo no participe en el proceso
electoral. Se revoca mi inscripción para
que participara el 8 de octubre en la
consulta y quieren acabar, perdón, el 8
de marzo, perdón, en nuestra consulta y
quieren revocar 15 listas
departamentales
a las cámaras de representantes.
Y como si todo eso fuera poco,
se diseñó un plan para que nuestro
presidente Gustavo Petro fuera atacado
desde Estados Unidos.
Pero debemos decirlo,
nada de eso ha logrado detener al pacto
histórico. A sus integrantes,
dirigentes, candidatas y candidatos,
aliados y aliadas.
Nos hemos configurado en la principal,
más poderosa e influyente fuerza
política en todo el país.
solo no pudieron evitar que hiciéramos
la consulta el pasado 26 de octubre,
sino que además logramos llevar a las
urnas a cerca de 3 millones de personas
en una elección que no tiene precedentes
en la historia del país, puesto que
además de elegirme candidato único del
pacto histórico, se eligieron de manera
paritaria
las mujeres y los hombres que nos
representarán en el próximo Congreso de
la República.
En todas las encuestas que se han
practicado hasta el día de hoy, figuro
como el candidato que tiene la mayor
intención de voto en primera y segunda
vuelta.
El pacto aparece como el partido
político con el que se identifican
más colombianos y el presidente Petro
con una imagen favorable que oscila,
pero que va en todo caso más allá del
40%.
La gente quiere en los territorios a
nuestro presidente Gustavo Petro.
Han fracasado
con sus trampas y jugadas sucias. no han
podido frustrar nuestro camino
ascendente.
Para mayor tristeza de los adversarios,
en una gestión que, sin lugar a dudas es
un éxito diplomático, el presidente
Petro acaba de culminar una visita a
Estados Unidos en la cual logró una
interlocución respetuosa con el
presidente Donald Trump. Así que el
intento por auspiciar la persecución
internacional del presidente está
fracasando.
Ahora, compañeras y compañeros,
necesitamos ratificar
nuestra fuerza en las urnas. Necesitamos
que el próximo 8 de marzo con numerosa
votación elijamos la bancada más
poderosa del nuevo Congreso [aplausos]
y el 31 de mayo, en un golpe fulminante
y contundente, yo sea el nuevo
presidente de la República.
Vamos a ganar, compañeras y compañeras.
Como lo he dicho,
el Consejo Nacional Electoral
es una institución parcializada
cuyas decisiones
deberían avergonzarnos como país y
avergonzar a cualquier sociedad que se
precie de ser democrática.
Es la constatación de que un organismo
llamado a garantizar
la libre participación,
el ejercicio de los derechos políticos
ha terminado por convertirse en la mayor
amenaza y el mayor peligro para la
libertad política en Colombia.
Por eso lo afirmo con convicción, a
pesar de que algunos se escandalicen,
un bien que debemos hacerle a Colombia
es suprimir ese aparato corrupto y
peligroso
[aplausos] y reemplazarlo
mediante una verdadera reforma política
por una institución verdaderamente
democrática, transparente.
Así lo haré cuando sea presidente.
Impulsaré una verdadera reforma a la
política que la vuelva democrática y
transparente en Colombia.
Pero no nos engañemos.
El Consejo Nacional Electoral
no es sino una pieza de un complicado
mecanismo.
No es de ninguna manera una anomalía
aislada.
Es apenas una de las tantas expresiones
de la degradación y la descomposición de
la política tradicional en Colombia.
Esa es la política de los clanes
mafiosos que han gobernado durante
décadas extensas regiones del país,
de las casas nepotistas
con patriarcas y matriarcas que
convierten los departamentos y
municipios en su botín de corrupción y
en feudos electorales, de una cultura
del poder que se hereda y no de un poder
legítimo.
democrático
es también la política de quienes llegan
al Congreso de la República torciendo la
voluntad popular y cuando son llevados
ante la justicia
reparten sus curules entre esposas o
esposos, hijos e hijas, hermanos y
hermanas, como si el Estado fuera una
herencia familiar.
Es la política del oportunismo sin
principios, de quienes están siempre
listos a negociar su alma con el
o a servir de intermediarios del
para negociar otras almas, como ocurre
tan frecuentemente en Colombia.
[aplausos]
de los politiqueros
que solo saben servir a los poderosos de
turno, sean nacionales o extranjeros.
Es la política de la traición cotidiana
al pueblo, del robo, del saqueo, de la
violencia, de la impunidad. es la
corrupción elevada a sistema político.
En forma, esa forma de hacer política es
una de las mayores desgracias entre
tantas que padece el pueblo colombiano.
Y quiero decirlo aquí con claridad ante
ustedes, con toda certeza en mi
gobierno, quienes hagan la política de
esa forma serán combatidos sin
miramientos y tratados como lo que son
auténticos criminales.
En esta campaña
en la que voy recorriendo paso a paso el
país, he tenido la oportunidad de
dialogar con muchas y muchos jóvenes.
Siempre los invito a participar en
política. Aquí me refiero a los jóvenes
y a las muchas jóvenes que están
presentes en esta plaza,
porque considero que participar en los
asuntos colectivos es una dimensión
esencial de la vida humana, una vía para
servir a los demás y para construir
país.
La política, cuando es auténtica
tiene la capacidad de enfrentar los
grandes problemas de la humanidad.
Encierra siempre la esperanza de
encontrar caminos comunes, de actuar de
manera solidaria, de poner en juego
nuestras capacidades, nuestros recursos
y nuestros talentos al servicio del bien
común.
Por eso es fundamental que las y los
jóvenes se acerquen temprano a la
política, que aprendan a ejercerla con
coherencia y que la valoren como una
dimensión central de su proyecto de
vida.
Pero también debo decirlo con franqueza,
cuando hablo con la juventud, con los
muchachos y las muchachas, escucho un
profundo escepticismo.
Me preguntan, ¿cómo voy a participar en
política cuando lo que vemos todos los
días es corrupción,
abuso de poder, fraude, mentira y
saqueo?
Y tienen razón.
Tienen razón las y los jóvenes. Ese
escepticismo no nace del desinterés,
sino de la experiencia.
En la era del neoliberalismo,
la política se convirtió en un negocio
en tráfico de influencias, en mercado de
favores, en instrumento de
enriquecimiento personal y de dominación
social.
Esa es la mala política.
La política mafiosa, oportunista del
espectáculo, la política que dejó de ser
herramienta de emancipación de los
pueblos y se convirtió en una amenaza
para la sociedad. En Colombia la
conocemos bien y la seguimos padeciendo
y por eso la vamos a derrotar y la vamos
a cambiar de raíz.
Frente a esa degradación,
necesitamos recuperar el sentido más
noble de la política.
Y aquí quiero recordar las palabras del
Papa Francisco en la encíclica Fratelli
Tuti, que recomiendo leer, cuando invita
a quienes ejercen la política a mirarse
en un espejo y a preguntarse lo
siguiente: "¿Cuánto amor puse en mi
trabajo? ¿En qué hice avanzar al pueblo?
¿Qué huella dejé en la vida de la
sociedad? ¿Qué lazos reales alcancé a
construir? ¿Qué fuerzas positivas logré
desatar? ¿Cuánta paz social sembré? ¿Qué
provoqué en la responsabilidad que me
fue asignada?
Esas preguntas son fundamentales,
son un programa ético y es desde ahí en
que podemos nosotros comenzar a
reconstruir la verdadera dignidad y el
amor por el pueblo con el que vamos a
transformar nuestro país, nuestra
querida patria Colombia.
He venido llamando y afirmando y hoy lo
reitero aquí en Santa Marta con profunda
convicción que Colombia necesita una
revolución ética, una revolución que no
se proclama con discursos vacíos, sino
que encarna en la manera se encarna en
la manera misma de hacer política. En
eso coincido plenamente con Camilo
Romero. Ha llegado el tiempo de más
coherencia y menos codicia. Y diría, "Ha
llegado el tiempo de la coherencia y no
de la codicia.
Nuestro país, compañeras y compañeros,
reclama nuevos liderazgos.
Liderazgos inspirados en el auténtico
servicio al pueblo. Liderazgos que beban
de la memoria viva de quienes a lo largo
de nuestra historia eligieron siempre el
camino más difícil, el del sacrificio,
el del compromiso silencioso, el de la
responsabilidad moral.
Mujeres y hombres que renunciaron a la
estridencia del espectáculo, que no
buscaron la fama ni la pasarela
mediática y que asumieron las tareas más
duras en los momentos más azarosos de la
nación. Y pienso en este momento en las
miles de liderezas y líderes sociales
que todos los días hacen en el
territorio la labor de defender sus
comunidades y por eso muchos de ellos y
muchas son asesinados.
Ellas y ellos optaron por el bien
colectivo, no por el interés estrecho e
individual.
Muchas de las mejores figuras de nuestro
país entregaron su vida en ese empeño y
fueron asesinadas por sus convicciones
políticas.
Otras trabajan todos los días
incansablemente en el anonimato, caminan
junto a las comunidades en los
territorios. viven como vive el pueblo y
luchan con él, luchan con el pueblo. Ese
es el sentido profundo de la política
sana, de la buena política, de la que
hoy debemos recuperar, defender y
promover el sentido. Esa es mi
invitación a los jóvenes de este país.
desde ese espíritu, el de una política
anticorrupción,
el de una política de servicio, que
debemos formar a nuestra juventud y al
mismo tiempo que debemos dejarnos formar
por la juventud, por su energía
transformadora, por su capacidad de
cuestionar las viejas prácticas
anacrónicas y decrépitas que tanto daño
le hacen a Colombia, como ver, por
ejemplo, la imagen de expresidente
intentando complotarse contra nuestro
presidente que sí representa la
juventud, el compañero Gustavo Petro.
[aplausos]
Aspiramos a una política, óigase bien,
sin machismo, sin afán de lucro, sin
clasismo, sin racismo, a una política
que dignifique, que incluya y que
libere. Ese es hoy el compromiso del
pacto histórico y esa será la política
que primará bajo mi gobierno cuando
ustedes me elijan como sucesor de
nuestro gran presidente.
Compañeras y compañeros,
ayer lo dije en Barranquilla y lo
reitero hoy ante ustedes. El pacto
histórico no es una aventura electoral.
No somos un fenómeno pasajero y
personalista,
un suceso coyuntural. No somos un
trampolín para oportunistas y
advenedizos, ni somos una marca de moda
propia de la política del espectáculo.
Hoy debemos defender al pacto histórico,
no permitir que nada ni nadie nos
divida, neutralizar toda expresión de
oportunismo político y de
aprovechamiento personal de los golpes
que intenta propinarnos la extrema
derecha y su jefe.Álvaro Álvaro Uri
Vélez.
He sido elegido candidato único del
Pacto Histórico y para ello recibí el
mandato de más de 2,700,000
compatriotas quienes votaron en la
consulta partidista del 26 de octubre de
2025.
La votación a Congreso es crucial, no lo
olviden.
No tendré la máxima gobernabilidad
si no cuento con una sólida bancada en
el Senado y en la Cámara. Que avancen
las reformas sociales que requerimos
profundizaron.
Les hago la invitación a que el 8 de
marzo elijamos esa bancada numerosa,
pluralista,
incluyente en el Senado y en la Cámara
de Representantes,
[aplausos] a que los votos que iban a
depositar [música]
por mí en la consulta del 8 de marzo, al
cual a la cual me impidieron llegar, los
depositen, además de los que ya van a
depositar por nuestras candidatas, para
ellos y ellas en nuestra única listas al
Congreso.
Y los llamo, por supuesto, de eso se
trata esta campaña,
a elegirme en primera vuelta de manera
contundente y fulminante,
a que le demostremos [música]
a nuestros adversarios y a la extrema
derecha que a nuestro pueblo no podrán
vencerlo con trampas electorales.
Los invito a que triunfemos.
Y les digo por último lo siguiente.
Toda mi vida he practicado la política
con principios éticos.
Hoy no voy a plegarme al oportunismo
ni a traicionar el mandato popular para
parecer más simpático en los círculos de
poder colombiano.
Voy a ganar y vamos a ganar, pero
preservando nuestros principios.
Sin pactos,
sin pactos con maquinarias oscuras y
politiqueras,
sin claudicar en nuestro compromiso con
el pueblo, sin derrochar miles de
millones de pesos, sin insultar a nadie,
vamos a ganar con transparencia,
honestidad y respeto.Estepet
Petro ha anunciado que no va a votar en
la consulta del 8 años. [aplausos]
Y entonces que viva el pacto histórico,
compañeras y compañeros. Que viva el
presidente Gustavo Petro.
Que viva Colombia, patria libre, digna y
soberana.
[aplausos]
Muchas gracias al señor
Iván Cepeda,
futuro presidente de Colombia.
Queremos agradecer a todos prender sus
celulares, la luz de sus celulares para
una fotografía para hacernos sentir para
eso.
Aquí está el pueblo de Santa Marta que
te saluda. Iván Cepeda. Te saludamos con
las luces de nuestros celulares. Le
saludamos y deseamos que vuelva pronto,
que vuelva siendo nuestro presidente.
[música]
Todos con el celular. Arriba, arriba. Se
vive, se siente. Iván está presente. Se
vive, se siente. Iván está presente.
Gracias. Gracias a todos nuestros
asistentes por recibir con tanto
aprecio,